پرمانی سیار هلال احمر، دسترسی سریع به درمان را در حوادث مختلف ممکن می‌سازد.
یک مطالعه جدید روی ۱۲۴ هزار نفر نشان می‌دهد نوشابه‌های رژیمی به ظاهر بی‌ضرر، حتی بیشتر از نوشابه‌های معمولی بر کبد خطرناک هستند.
بر اساس این پژوهش، مصرف روزانه تنها یک قوطی نوشابه رژیمی می‌تواند خطر ابتلا به بیماری کبد چرب غیرانکولی را تا شصت درصد افزایش دهد.
این در حالی است که نوشیدنی‌های شیرین معمولی خطر ابتلا به این بیماری را پنجاه درصد افزایش می‌دهند.
و بوی بد دهان، مشکلی که گاهی رعایت بهداشت آن را برطرف نمی‌کند.
دندان‌پزشکان تأکید می‌کنند که مسواک زدن به تنهایی کافی نیست و استفاده نکردن از نخ دندان یکی از اصلی‌ترین دلایل بوی بد دهان است.
همچنین تجمع باکتری‌ها روی زبان و خشکی دهان بر اثر مصرف قهوه، سیگار یا برخی داروها، همچنین بیماری‌های لثه، سینوس یا دیابت کنترل‌نشده از دیگر عوامل این معضل هستند.
خوش باد آن نسیم صبحگاهی که درد شب‌نشینان را دوا کرد.
نقاب گل کشید و زلف سنبل، گرهبند قبا ی قنچه وا کرد.
نفس گل را شنیدن، فصل آینه بلند...
خیلی ممنونم از کسانی که فکر می‌کنند اگر مثلاً یک پرامپت ببریستی توی آن ساعت بگویند بخوانند، من حتماً می‌بینم؛ بابا من کوررنگی مزمن دارم.
و چه‌جوری ساعت‌ها را تنظیم کنم، غربونه شکل ماهتان.
مهدی شاکری و صابر ماهانی از مدرسه سراج، سلام به روی ماهتان. خیلی متشکرم از اینکه انقدر اصرار داشتند عزیز دلیمان که اثباتتان را بخوانم، چون دوستتان دارند. می‌دانم و این خیلی برای ما هم مهم است، چون شما بچه‌ها برای ما مهم هستید. سپاسگزاری می‌کنند.
و اما یکی از ویژگی‌های حافظ شیرازی، عنص او با قرآن کریم است.
آنقدر این مسئله برایش مهم است که در طریقت قرآن و بر اساس آن زندگی کند؛ تو شعرش این قصه تجلی دارد.
صبحی زی و ایمان حافظه، صبحی زی و سلامت‌طلبی چون حافظ؛ هرچه کردم همه از دولت قرآن کردم.
سلام صبحتان و خیلی، تا حالا به مهربان بودن قرآن توجه کردیم؟
سبحتان و خیلی، تا حالا به مهربان بودن قرآن توجه کردیم؟
شاید اگر شناختمان درست نباشد، فکر کنیم مهربانی صفت موجود زنده است نه کتاب، اما قرآن کتاب خداست.
خدایی که حیّ و قیوم است این کتاب را نازل کرد.
حیّ و زنده است، با ما حرف می‌زند و حرفمان را می‌شنود.
برو قرآن را باز کن! ببین با تو حرف می‌زند.
کتاب خدا و اهل بیت علیه‌السلام از هم جدایی‌ناپذیرند. و این یعنی...
اگر شما رجوع به قرآن بکنید، به امام رجوع کردید. به امام رجوع بکنید، به قرآن رجوع کردید.
مهربانی قرآن برای همه است. هر کسی می‌تواند با قرآن ارتباط بگیرد.
کی می‌تواند با قرآن رابطه برقرار کند؟ همه می‌توانند. به شرطی که الخبیث نشده باشد.
و آن سبّا قرآن با درک درست حاصل می‌شود. قرآن خوداً لناس است. هدایت برای همه است.
آن‌وقت است که مهربانی قرآن بیش از پیش شامل حال‌مان می‌شود و دست‌مان را می‌گیرد و بزرگ‌مان می‌کند.
انحاذ القرآن یهدی للتیحی اقوام و یوبشیر نیعملون الصالحات.
به قول حافظ که می‌گوید صبحی زی و سلامت‌طلبی چون حافظ؛ هرچه کردم همه از دولت قرآن کردم.
و حالا وقتینه که ببینیم هجرت‌الاسلام و البسمین آجاهای برزویی عزیز در چه حالی‌اند؟ اصلاً حافظ خوانده دیشب، امروز صبح شعری چیزی یا نه؟ سلام علیکم حاجه قا.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام عرض می‌کنم خدمتش.
شما شنونده‌های محترم برنامه‌ی مهربانباشیم رادیو معارف. همچنین خدمت شما این مولایی عزیز همکارای بزرگی اوارتون.
بیستم مهر و بزرگداشت حافظ شیرازی و این سرمایه‌ی عظیم کشور ما و تمدن ایران اسلامی است.
گرامه می‌داریم این روز و به روح بزرگ حافظ سلام و درود می‌فرستیم.
کلام حافظ شعر زرین مرصع این فرمایشی که مقام معظم رهبری در مورد شعر حافظ دارد.
و یکی از دلایلی که تعبیر عجیب را رهبری برای حافظ و برای اشعار حافظ می‌نامند شاید این باشد که حافظ شاعری است که لفظ و معنا را در کنار قالب و محتوا با هم به اوج رسانده و زبده‌ترین و شعیرهای.
طبیعی است کسی که با قرآن محشور و معنوس باشد و فصاحت و بلاغت قرآن را دیده و چشیده و مزه کرده یک قطره‌ای از آن دریا می‌شود که اشعار پرمغز حافظ.
خیلی عجیب حافظ هفصد سال پیش شاید بیشتر یک جوری سخن گفته یک جوری شعر گفته و نکته‌هایی را فرموده که ما امروز هم باز می‌رویم سراغ اشعار حافظ احساس غربت نمی‌کنیم.
و اصلاً براحتی می‌توانیم بگوییم زبان زبان امروز ما است.
جامعیت احساس و اواطف حافظ و انطباقش با روگیات و اعتقادات ایرانیان سبب شده که کلام حافظ در هر دلی رد می‌کند.
و دیوانش تقریباً می‌شود گفت تو خونه‌ی اکثر ما ایرانیا وجود دارد.
خیلی از علم‌ها را دیدم ارادت بسیار زیادی به حافظ و اشعار حافظ داشتند و با احترام از این شاعر بزرگوار یاد می‌کنند.
یک شعری هست منصوب به حافظ که امروز زنده‌ام به ولوی توی آعلی، فردا به روح پاک امامان گواه باشت، قبر امام هشتم و سلطان ندینرضا.
از جان ببوس و بر در آن بارگاه باش.
وقتی ما طلبه شدیم آمدیم حوزه یادم من این شعر حافظ را از یکی از دوستان خوبم که خطات بود خواهش کردم نوشت روی کاغذی و تو هجرمان گذاشتم که نصب‌العین خودم باشد.
بگذارید کلامم را با این شعر بسیار زیبای حافظ که خیلی دوستش دارم این غزلش و دوست بهتش را ارز کنم و کلامم را خاتمه بدهم.
فرمود حافظ در این شعر بسیار زیبایشان که ما به دین در نپی هشمت و جا آمده‌ایم.
از بد حادث اینجا به پناه آمده‌ایم.
رهرو به منزل عشقی مزدسر حد عدم تا به اقلیم وجود این همه راه آمده‌ایم.
لنگر حلمت و ای کشتی توفیق کجاست که در این بهر کرم غرق گناه آمده‌ایم.
خدا نگهدار شنوندهای محترم التماس دار.
بیا و ببین! زمین پر شد از عطر خم دیدنت.
در این روز نو، تن و روزی و.
چیدانی بهتر از دیدنت.
به صفایه نشستن با تو من همان که.
هوای بهارم چکنم اگر که نگاهی.
چکو نه اگر که نبارم توی آنکه تمامی گل‌ها همگی به هوای تو ماندن منم آن قزلی
که قزالا سر چشمه برای تو خواندن ای دانه‌ترین گلر بهاری ای با تو تمام روزهایی
حرف تو گالم شکفته‌ی ما نام تو کلید باغ خورشی
فکر می‌کنم که مجری سهمش از برنامه انقدر باشه که شعر مورد علاقه‌ی خودش را هم اعلام کند و من خودم به این غزل حافظ خیلی علاقه دارم که می‌گه مرا اهدیس با جانان که تا جان در بدن دارم هواداران کویش را چجان خویشتن دارم تا آنجایی که می‌رسد سزد که از خاتم لعلش
زنم لاف سلیمانی چه اسم اعظمم باشد چه با کس اهر من دارم پنج شنبه صبح مهربان باشیم انشاالله شیراز خواهد بود از الان ساکتونه ببندید بارتونه ببندید کارتونه جفته جور کنید خداحافظ
آروزی و چیدانی بهتر از دیدنت بسفایه بیش از سنه با تو منم آنکه هوای بهارم چکنم اگر که نیایی چکنم اگر که نوارم توی آنکه
منم آن غزلی که غزالا سر چشمه برای تو خواندم ایدانه‌ترین گل بهاری ای با تو تمام روزهایی حرف تو گال شکفته‌ی ما نام تو کلید باغ خورشی نام تو کلید باغ خورشی
صابتون به خیر باشد شنوندگان محترم
از پخش رادیو سراسری معارف در خدمت شما عزیزان بزرگوار هستیم مهربان باشیم را شنه دهید با اجرای همکارم رضا ملایی انشاالله که از شنیدن این برنامه لذت برده باشید و مورد قبول شما بزرگواران قرار گرفته باشیم و اما قرار است که برنامه‌ی گنج سعادت را خدمه‌تان تقدیم بکنیم به کارچناسی استاد محمدحادی فلاح
با موضوع اخلاق توهیدی
از همه‌ی شما عزیزان که صدای من را می‌شنوید دعوت می‌کنم برنامه‌ی گنج سعادت را بشنوید
با طور قاید را
بوهری از گنج سعادت ستان
تازه کنان در سوءباران
بسمه‌الله الرحمن الرحیم
مسلام می‌کنم خدمت همین شما همراهان عزیز، همین شما هموطنانم که در جای جای میهن عزیز اسلامی منحصید برنامه‌ی گنج سعادت را هر روز حوالی همین ساعت از شبکه‌ی سراسری رادیو معارف صدای فضیلت فطسد دنبال می‌کنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید.
در خدمت شما بزرگ عماران هستیم تا به رسم برنامه‌ی گنج سعادت بشینیم پایی صحبت‌های حجت‌الاسلام المسلمین استاد محمد حادی فلاح تا با استعانت از آیات قرآن کلیم و روایات اهلی‌بهت علیه‌مالسلام نکات اخلاقی را در اختیارمه قرار بدهیم که بتوانیم در مسیر زندگی خودمان از آنها استفاده بکنیم و یک زندگی اخلاقمدار را بسازیم.
چند برنامه‌ای هست شاید نزدیک به چند ماهی باشد که استاد فلاح اختصاصاً در خصوص زبان برای ما دارند صحبت می‌کند و از برنامه‌ی گذشته رضیله‌ی شماعتت را دارند مطرح می‌کنند سرزنش نکوهش البته سرزنش و نکوهش و معاقضه و شماعتتی که از حد خودش خارج می‌شود چون همان‌طور که به ذهنتان هست تو برنامه‌ی گذشته در ابتدای برنامه استاد فلاح بیان کردند شماعتت سرزنش نکوهش و
اصلش در اصل نکوهش نشده رضیلت نیست بلکه سرزنشی رضیلته که از حد حدود خودش خارج بشود و باعث ایضاع دیگران بشود بعضی جاها ما ها لازم داریم که نفس خودم را نفس عماره‌اش را سرزنشش بکنیم نکوهشش بکنیم تا او را تربیتش بکنیم اینجا خیلی هم خوب است سرزنش و نکوهش و شماعتتی بد است که خدایی نکرده به قصد ایضاع دیگران باشود و از حد حدود خودش خارج بش
آیاتی بودند که می‌توانستیم به آنها مراجعه بکنیم و در این خصوص بیشتر بفهمیم.
حضور سلام نیک محتوبا.
بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزانشانون سلام عرض می‌کنم در خدمتتان است.
خواهش می‌کند. حضور ماده‌ی شمعته و معاخذه را بیان کردید توی قرآن. ادامه‌ی...
ماده‌ی طن را می‌خواهم خدمتتان است کنم.
خب ما داشتیم بعضی از مفایم مرتبط را به تناسب یاد می‌کردیم.
عمل را نه که نمی‌رسیم، فقط بعضی‌ها شروع از جمله‌الان طعن که دوبار در قرآن کریم مطرح شده.
یک طعنه‌ی یهودی‌ها به اسلام، به دین اسلام طعنه می‌زدند، من‌اللزینه حادو.
بعضی از آن‌هایی که یهودی شدند، یعرفون الکلمه‌ان مواضعه‌ای.
کلمات تورات را از جای خودش جا به جا تعریف می‌کردند و یقولون می‌گفتند.
لیّا به حلسنت هم و طعنه فدّه.
دین، زبانشان را توی دهنشان پیچ می‌دهدند، ابری را به لحن عربی می‌گفتند.
قصدشان هم این بود که به دین اسلام طعنه می‌زدند.
بله.
سوری نسا آیه چهل و شش.
عنوان بعدی، حکم طعن یهودی‌ها به دین اسلام.
سوری توبه آیه دوازده.
ون نکسو ایمانهم من بعد اهدهم.
اگر بعد از قراری که با شما مسلمان یهودی‌ها بستند و آمدند،
اهد و پیمان خودشان را شکستند و طعنوا فی دین کم و در دین شما و به دین شما و دینداری شما طعنه زدند،
فقاتلوا اعمت الکفر.
با بزرگان کفر بجنگید انهم لا ایمان الهم.
آنها اصلاً ارسلند که سر اهد و پیمانشان نیستند و اصلاً اهد و پیمان و قرار انگار حالشان نیست با آنها بجنگید لالهم.
آنها اصلاً ارسلند که سر اهد و پیمانش نیست با آنها بجنگید لالهم.
نورید الاجله، هر کس فقط دنیا را می‌خواهد.
اجل نالهو فیامانشا و لمن نورید، ما زود بهش می‌دانیم هر چی که بخواهد، البته هر چی که ما بخواهیم.
سمجه عل نالهو جهنم، چون آخرت را نخواست دیگر.
چون فقط دنیا را خواست و آخرت را نخواست، راه رسیدن به آخرت را هم نخواست قاعدت داد.
که می‌شود شریعت دیگر.
و چون دنیا را خواست دیگر در آخرت چیزی ندارد، نصیبی ندارد، نصیبه‌ای ندارد.
متناسب با دنیا، آن امن‌های دین قاعدتاً تشکیه در می‌آید؟
دنیایی بدون دین تشکیه؟
جهنم.
سمجه عل نالهو جهنم.
ما هم جهنم را برایش قرار می‌دهیم یسلاها مزموم مدهور.
مطابق با خواسته‌ی خودش که داشت بود مستجاب شده، هر کسی که از چی بخواهد به استجابت می‌رسد دیگر.
ولی یک طلب سرزنش هم از ما دارد بابت امکاناتی که بهش دادی.
با سرزنش رانده می‌شود، با سرزنش و نگوهش وارد جهنم می‌شود، متناسب با دنیا و عملش که داشت قاعدتاً هم آتش به تناسب در دوزخ.
از آن ببخش یک سوالی را مطفل بکنم.
توی برنامه‌ی گذشته تأکید می‌آمیدید که آن سرزنش و نگوهشی مد نظر هست که رضیله باشد و رضیله هم به غصه‌ای‌زا باشد.
اینجا خود عذاب که به غصه‌ای‌زا باشد.
این همان سرزنش به‌جای که خدای متحد نسبت به بندگانی که تن به شریعت ندادند قاعدتاً دارد که مطابق با این آیه آن‌هایی که به شریعت عمل نکردند وقتی وارد دوزخ می‌شوند به تناسب
و از تشر سهم دارند از نگوهش و ارث‌هایت که شما داد.
یعنی یک تأکیدی است که سرزنش می‌تواند خوب باشد و می‌تواند بد.
بله، بله، بله.
اصرا آیه‌ی هجده.
عنوان بعدی شک سرزنش دارد.
لا تج علم‌الله الهن آخر فتق عدم از مومن مخزول مبادا غیر خدا را با خدا معبود قرار بدهی.
بله.
چون با این کارت عملاً...
مستحق سرزنش می‌شوی.
بدون یار و یاور می‌شوی.
مطابق به همو سوالی که فرماندید اینجا هم خدای متحال دارد کسی را که تن به شریعت نده و تن به توحید نده و چندگانه پرست باشد.
عملاً فردای قیامت نکوهش مزمت سرزنش در انتظارش.
این هم بد نیست.
این نوعی عذاب به حساب می‌آید.
بله، یارد.
و داستان عذرت یونس علیه السلام.
آن چند بود؟
آن عصرها بیست و دو.
یک بار، ماده‌ی لحن، یک بار در قرآن کریم یاد شد.
خب، به نظرم بشود آدم را به یک اعتبار فرسود که تقسیم کرد و روش و منشش را تقسیم کرد.
مثلاً فکر محور، عقید محور، اخلاق محور، افتار محور و زبان محور، بخصوص لحن محور.
بله.
که به نظرم در جامعهٔ ما زبان محوری و لحن محوری تو خسمت منفیش خوقع است.
بله، متاسف.
خیلی زیاده با تأسف.
خوبیه عده بودند که وقتی با آقا رسولالله حرف می‌زدند لحن محور بودند.
خدای متعال فرمانده ولو نشاول و علره‌ای ناکاهون اگر چنانچه می‌خواستیم حتماً این جماعت را به تو نشان می‌دهیم ولو عرفته‌هم به سیماه‌هم اون‌وقت تو هم آن‌ها را به چهره می‌شناختی ولو تعرفن‌هم فی لحن القول، البته قطعاً تو آن‌ها را از طرز حرف زدند ولو لحن و کنایشان می‌شناشان که کیا هستند و منظور ما کیا هستند والله یعلم و اعمالکم خداوند همی‌شانیم.
چه از اعمال شما باخبره و جالب این که لحن محوری جز اعمال شما به حساب می‌آید حتی لحن محوری.
و قبلاً درباره زبان گفتیم دیگر برخلاف فکر ما و باور توده‌ی ما مردم که معمولاً زبان و حرف را مقابل عمل قرار می‌دهیم توی شریعت و تقالیم روایی و اخلاقی اصلاً زبان و حرف زدن جز اعمل به حساب می‌آید و مؤاخذه دارد.
این لحن محوری همون تیکه‌هایی که ما به هم می‌گذاریم.
مطهنا، مبادا مردم را سرزنش کنی و با خودت مدارا کنی، ایاکن تکون علی‌الناس طاعنا، مبادا مردم را سرکوف بزنی و با خودت که رسیدی با خودت را بیایی مدارا کنی، که معمولاً این‌جوری هست.
آقا رسول‌الله صلح‌الله و سلام.
آقا رسول‌الله صلح‌الله فرمودند که لا تظهر شما تطل اخیک، سرزنش نسبت به برادرت را علنی نکن، فایرحمه‌الله، اگر این کار را بکنی خداوند بهش رحم می‌کند، فیبتل یک، و تو را جاش بخاطر همین سرزنشت مبتلا می‌کند.
آقا امام صادقم شبیه به همین روایت ازشان گزارش شده که لا تظهر شما تطل اخیک، برادرت را به خاطر کاری شما تطل نکن.
آقا رسول‌الله صلح‌الله صلح‌الله فرمودند که لا تظهر شما تطل اخیک، فایرحمه‌الله، اگر این کار را بکنی خداوند بهش رحم می‌کند، فایرحمه‌الله صلح‌الله فرمودند که لا تظهر شما تطل اخیک، برادرت را بهش رحم می‌کند.
آقا امام صادقم شبیه به همین روایت ازشان گزارش شده که لا تظهر شما تطل اخیک، برادرت را بهش رحم می‌کند.
به ذهن آمدن اختیاری نیست. اگر به ذهنت آمد که شما تطلش کنی، این اختیاری نیست. ولی در اختیار تویه که فکرت را، این فکرت را، این فکر شما تطلی که به ذهنت آمده را مهار کنی و ترتیب اثر ندهی و شما تطل را بروز ندهی، چه وسا خدا اون را مورد رحمتش قرار بدهی. همین فاصله، همین فاصله که به ذهنت آمد.
و ما بی‌خبریم و فقط به فکر شماعتت خودمان هستیم و ورود می‌کنیم. ورود که کنیم خدا خوشش نمی‌آید. اصلاً مؤمن ناموث خداست و قلمرو به خدا به حساب می‌آید و عملاً خدایم و تا حال خوشش نمی‌آید و ما معمولاً اینجا تحمل نمی‌کنیم جناب آیت و بکی عزیزه و یک حساب کتاب نداریم یا از قبل اهل اندیشه در این خصوص نبودیم.
وقتی خدایی که شماعتت را می‌بیند ورود نمی‌کند تو که بنده‌ای کوتاه بیا. به خدایی که مربوطه ورود نکرد به تو که مربوط نیست ورود نکن دیگه کوتاه بیا دیگر. خدایی که حق دارد سرزنش کند نمی‌کند. ما بیاییم به همان که ربطی ندارد کوتاه بیاییم و ورود نکنیم و سرزنش نکنیم.
هر چیزی که به ذهن ما آمده مثلاً از جمله شماعتت در حق دیگران معناشیم.
این نیست که مجازیم بروز بدیم و به زبان بیاریم او و دیگری را مورد سرزنش قرار بدیم.
حضور اینجا این نکته به نظر می‌آید که سرزنش ما به استعداد طرف مقابل او یا حقانیت او در حسوس این سرزنش نمی‌توانیم کاری داشته باشیم. چه بس او مستحق سرزنش هم باشی یعنی کاری که انجام داده گرفت. از ما سزاوار نیست که این کار را انجام بدهیم؟
اگر به عنوان رضیلت باشه، بله، و اگر او مستحق سرزنش باشه، و ما مجاز باشیم و خلاف اخلاق نباشه، خلاف شان نباشه، به عنوان یک وظیفه باید با اون رعایت و آدابش سرزنش باشه، اعنایت بفرمانی؟
این قسمتی که باز تکرار کنیم که داریم حرفش را می‌زنیم به عنوان یک رضیلت اخلاقی، قابلات و ظهر مستحضر دیگر نحیه و ظهور در حرمت داردی.
به عنوان بعدی، از تکرار و اصرار بر شماطت هم برحذر باشیم.
بله.
اگر یک وقتی، یک جایی، به جا شماطت کردید، سرزنش کردید، نکوهش کردید، مضمت کردید، به همانی یک بار که جاش بوده بسنده کنید که رضیلت اخلاقی نبوده جاش بوده گفتید، تکرار نکنید که تکرارش باز می‌شود رضیلت اخلاقی و مضمت شد.
آقا امیرالمومنین فرمودند ایاکا تو کرره‌الاطب مبادا اتاب و سرزنش را تکرار کنی. خب ایاکا برحذر باش. نحیه دیگر، عناد می‌فهمید؟ در تکرار شماطت ورود نکن. خب به علل و عوامل رسیدیم چون وقت نداریم، باشه برای برنامه‌ی بعد انشان.
انشانا، خیلی متشکرم چه نکته ضریفی دارد این شماطت، خیلی باید دقت بکنیم. چون اصلش رضیلت نیست، خیلی جاها بعضی وقت‌ها شاید دچاری گرفتاری بشویم. اما حواسمان باشه، شماطتی که رضیله است به فرمانشاه اهل بیت علیه و سلام حرام است و ما نباید مرتکبش بشویم.
شماطتی رضیله است که موجب ایزای دیگران بشود و از حدود خودش خارج بشود یعنی آدابی که مورد نیاز هست، آن آداب درش را ید نشود. از اینکه همراه ما بودید از همه‌ی شما سپاسگزارم صدق و صفا، خلوص و یقین، عشق و آرزو، باران واژه‌ها است در این قطعه از بهشت. صلالله علیکه یا ابر حسن یا علی بن موسررضا.
شماطتی رضیح است که موجب ایت علیه و سلام حرام است و ما نباید مرتکبش بشویم.